---
title: 西游記第一回
---

灵根育孕源流出　心性修持大道生

诗曰：

混沌未分天地乱，茫茫渺渺無人見。

自從盘古破鸿蒙，開辟從兹清浊辨。

覆載群生仰至仁，發明万物皆成善。

欲知造化會元功，須看西游释厄傳。

蓋闻天地之數，有十二万九千六百岁為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一万八百岁。且就一日而論：子時得阳氣，而丑則鸡鸣；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百岁，亥會將終，贞下起元，近子之會，而复逐渐開明。邵康節曰：“冬至子之半，天心無改移。一阳初動處，万物未生時。”到此，天始有根。

再五千四百岁，正當子會，輕清上腾，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，谓之四象。故曰，天開於子。又經五千四百岁，子會將終，近丑之會，而逐渐坚實。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！万物資生，乃順承天。”至此，地始凝結。再五千四百岁，正當丑會，重浊下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土谓之五形。故曰，地辟於丑。又經五千四百岁，丑會終而寅會之初，發生万物。歷曰：“天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。”至此，天清地爽，阴阳交合。再五千四百岁，正當寅會，生人，生兽，生禽，正谓天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

感盘古開辟，三皇治世，五帝定伦，世界之間，遂分為四大部洲：曰東胜神洲，曰西牛贺洲，曰南赡部洲，曰北俱芦洲。這部書單表東胜神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座山，唤為花果山。此山乃十洲之祖脉，三岛之來龙，自開清浊而立，鸿蒙判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：

势镇汪洋，威宁瑶海。势镇汪洋，潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海，波翻雪浪蜃離渊。木火方隅高積上，東海之處耸崇巅。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。峰頭時听锦鸡鸣，石窟每觀龙出入。林中有寿鹿仙狐，樹上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條涧壑藤萝密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，万劫無移大地根。

那座山，正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺圍圆，按政歷二十四氣。上有九窍八孔，按九宫八卦。四面更無樹木遮阴，左右倒有芝兰相衬。蓋自開辟以來，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圆球樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射衝斗府。惊動高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，驾座金阙雲宫灵霄宝殿，聚集仙卿，見有金光焰焰，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，看的真，听的明。須臾回报道：“臣奉旨觀听金光之處，乃東胜神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那里拜四方，眼運金光，射衝斗府。如今服饵水食，金光將潜息矣。”玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物，乃天地精华所生，不足為異。”

那猴在山中，却會行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅樹果；與狼虫為伴，虎豹為群，獐鹿為友，猕猿為亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。真是“山中無甲子，寒儘不知年。”一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在松阴之下顽耍。你看他一個個：

跳樹攀枝，采花觅果；抛弹子，邷麼儿；跑沙窝，砌宝塔；赶蜻蜓，扑八蜡；參老天，拜菩萨；扯葛藤，編草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲；挨的挨，擦的擦；推的推，压的压；扯的扯，拉的拉，青松林下任他顽，綠水涧邊隨洗濯。一群猴子耍了一會，却去那山涧中洗澡。見那股涧水奔流，真個似滾瓜涌溅。古雲：“禽有禽言，兽有兽語。”众猴都道：“這股水不知是那里的水。我們今日赶闲無事，順涧邊往上溜頭尋看源流，耍子去耶！”喊一声，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑來，順涧爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飞泉。但見那：

一派白虹起，千尋雪浪飞；海風吹不斷，江月照還依。

冷氣分青嶂，馀流润翠微；潺湲名瀑布，真似掛帘帷。

众猴拍手稱扬道：“好水！好水！原來此處远通山脚之下，直接大海之波。”又道：“那一個有本事的，钻進去尋個源頭出來，不伤身體者，我等即拜他為王。”连呼了三声，忽見丛杂中跳出一名石猴，應声高叫道：“我進去！我進去！”好猴！也是他：

今日芳名顯，時來大運通；有缘居此地，王遣入仙宫。

你看他瞑目蹲身，將身一纵，徑跳入瀑布泉中，忽睁睛抬頭觀看，那里邊却無水無波，明明朗朗的一架桥梁。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座铁板桥。桥下之水，衝贯於石窍之間，倒掛流出去，遮閉了桥門。却又欠身上桥頭，再走再看，却似有人家住處一般，真個好所在。但見那：

翠藓堆藍，白雲浮玉，光摇片片烟霞。虚窗静室，滑凳板生花。乳窟龙珠倚掛，萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹，樽罍靠案見肴渣。石座石床真可爱，石盆石碗更堪夸。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，浑然相個人家。

看罢多時，跳過桥中間，左右觀看，只見正當中有一石碣。碣上有一行楷書大字，镌著“花果山福地，水帘洞洞天。”石猴喜不自胜，急抽身往外便走，复瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：“大造化！大造化！”众猴把他圍住，問道：“里面怎麼樣？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原來是一座铁板桥。桥那邊是一座天造地設的家當。”众猴道：“怎見得是個家當？”石猴笑道：“這股水乃是桥下衝贯石桥，倒掛下來遮閉門户的。桥邊有花有樹，乃是一座石房。房内有石窝、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中間一塊石碣上，镌著‘花果山福地，水帘洞洞天。’真個是我們安身之處。里面且是寬阔，容得千百口老小。我們都進去住也，省得受老天之氣。這裡邊：

刮風有處躲，下雨好存身。霜雪全無惧，雷声永不闻。

烟霞常照耀，祥瑞每蒸熏。松竹年年秀，奇花日日新。

众猴听得，個個歡喜，都道：“你還先走，帶我們進去，進去！”石猴却又瞑目蹲身，往里一跳，叫道：“都隨我進來！進來！”那些猴有胆大的，都跳進去了；胆小的，一個個伸頭縮颈，抓耳挠腮，大声叫喊，缠一會，也都進去了。跳過桥頭，一個個抢盆夺碗，占灶争床，搬過來，移過去，正是猴性顽劣，再無一個宁時，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵，‘人而無信，不知其可。’你們才說有本事進得來，出得去，不伤身體者，就拜他為王。我如今進來又出去，出去又進來，尋了這一個洞天與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？”众猴听說，即拱伏無违。一個個序齿排班，朝上礼拜，都稱“千岁大王”。自此，石猴高登王位，將“石”字儿隱了，遂稱美猴王。有诗為證。诗曰：

三阳交泰產群生，仙石胞含日月精。

借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。

内觀不識因無相，外合明知作有形。

歷代人人皆屬此，稱王稱圣任纵横。

美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等，分派了君臣佐使，朝游花果山，暮宿水帘洞，合契同情，不入飞鸟之丛，不從走兽之類，独自為王，不胜歡乐。是以：

春采百花為饮食，夏尋诸果作生涯。

秋收芋栗延時節，冬觅黄精度岁华。

美猴王享乐天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂恼，堕下泪來。众猴慌忙罗拜道：“大王何為烦恼？”猴王道：“我雖在歡喜之時，却有一點儿远慮，故此烦恼。”众猴又笑道：“大王好不知足！我等日日歡會，在仙山福地，古洞神州，不伏麒麟辖，不伏凤凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為何远慮而憂也？”猴王道：“今日雖不归人王法律，不惧禽兽威服，將來年老血衰，暗中有阎王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久住天人之内？”众猴闻此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。

只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厉声高叫道：“大王若是這般远慮，真所谓道心開發也！如今五虫之内，惟有三等名色，不伏阎王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛與仙與神圣三者，躲過輪回，不生不灭，與天地山川齊寿。”猴王道：“此三者居於何所？”猿猴道：“他只在阎浮世界之中，古洞仙山之内。”猴王闻之，满心歡喜，道：“我明日就辞汝等下山，雲游海角，远涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過阎君之難。”噫！這句话，顿教跳出輪回網，致使齊天大圣成。众猴鼓掌稱扬，都道：“善哉！善哉！我等明日越岭登山，廣尋些果品，大設筵宴送大王也。”

次日，众猴果去采仙桃，摘異果，刨山药，劚黄精，芝兰香蕙，瑶草奇花，般般件件，整整齊齊，摆開石凳石桌，排列仙酒仙肴。但見那：

金丸珠弹，紅绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃，色真甘美；紅绽黄肥熟梅子，味果香酸。鲜龙眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊紅。林檎碧實连枝獻，枇杷缃苞帶叶擎。兔頭梨子鸡心枣，消渴除烦更解酲。香桃烂杏，美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅，酸荫荫如脂酸膏酪。紅囊黑子熟西瓜，四瓣黄皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火晶珠；芋栗剖開，坚硬肉團金玛瑙。胡桃银杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛，橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药，烂煮黄精，捣碎茯苓並薏苡，石锅微火漫炊羹。人間纵有珍馐味，怎比山猴乐更宁？

群猴尊美猴王上坐，各依齿肩排於下邊，一個個輪流上前，奉酒，奉花，奉果，痛饮了一日。次日，美猴王早起，教：“小的們，替我折些枯松，編作筏子，取個竹竿作篙，收拾些果品之類，我將去也。”果独自登筏，儘力撑開，飘飘荡荡，徑向大海波中，趁天風，來渡南赡部洲地界。這一去，正是那：

天產仙猴道行隆，離山驾筏趁天風。

飘洋過海尋仙道，立志潜心建大功。

有分有缘休俗願，無忧無慮會元龙。

料應必遇知音者，說破源流万法通。

也是他運至時來，自登木筏之後，连日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南赡部洲地界。持篙試水，偶得淺水，弃了筏子，跳上岸來，只見海邊有人捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐。他走近前，弄個把戏，妆個𡤫虎，吓得那些人丢筐弃網，四散奔跑。將那跑不動的拿住一個，剥了他衣裳，也學人穿在身上，摇摇摆摆，穿州過府，在市尘中，學人礼，學人话。朝餐夜宿，一心里訪問佛仙神圣之道，觅個長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為身命者。正是那：

争名夺利幾時休？早起遲眠不自由！

骑著驴骡思骏马，官居宰相望王侯。

只愁衣食耽劳碌，何怕阎君就取勾？

继子荫孙圖富贵，更無一個肯回頭！

猴王參訪仙道，無缘得遇。在於南赡部洲，串長城，游小县，不覺八九年馀。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。独自個依前作筏，又飘過西海，直至西牛贺洲地界。登岸偏訪多時，忽見一座高山秀丽，林麓幽深。他也不怕狼虫，不惧虎豹，登山頂上觀看。果是好山：

千峰開戟，万仞開屏。日映岚光輕锁翠，雨收黛色冷含青。枯藤缠老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹乔松。修竹乔松，万載常青欺福地；奇花瑞草，四時不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近，源泉響溜清。重重谷壑芝兰绕，處處巉崖苔藓生。起伏峦頭龙脉好，必有高人隱姓名。

正觀看間，忽闻得林深之處，有人言語，急忙趋步，穿入林中，側耳而听，原來是歌唱之声。歌曰：

“觀棋柯烂，伐木丁丁，雲邊谷口徐行，卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍迳秋高，對月枕松根，一覺天明。認舊林，登崖過岭，持斧斷枯藤。

收來成一擔，行歌市上，易米三升。更無些子争竞，時价平平，不會機谋巧算，没荣辱，恬淡延生。相逢處，非仙即道，静坐讲《黄庭》。”

美猴王听得此言，满心歡喜道：“神仙原來藏在這裡！”急忙跳入里面，仔細再看，乃是一個樵子，在那里举斧砍柴。但看他打扮非常：

頭上戴箬笠，乃是新笋初脱之箨。身上穿布衣，乃是木绵捻就之纱。腰間系環绦，乃是老蚕口吐之丝。足下踏草履，乃是枯莎搓就之爽。手執衠钢斧，擔挽火麻绳。扳松劈枯樹，争似此樵能！

猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵汉慌忙丢了斧，轉身答礼道：“不當人！不當人！我拙汉衣食不全，怎敢當‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙，如何說出神仙的话來？”樵夫道：“我說甚麼神仙话？”猴王道：“我才來至林邊，只听的你說：‘相逢處非仙即道，静坐讲《黄庭》。’《黄庭》乃道德真言，非神仙而何？”樵夫笑道：“實不瞒你說，這個詞名做满庭芳，乃一神仙教我的。那神仙與我舍下相邻。他見我家事劳苦，日常烦恼，教我遇烦恼時，即把這詞儿念念。一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念。不期被你听了。”猴王道：“你家既與神仙相邻，何不從他修行？學得個不老之方？却不是好？”樵夫道：“我一生命苦，自幼蒙父母养育至八九岁，才知人事，不幸父丧，母亲居孀。再無兄弟姊妹，只我一人，没奈何，早晚侍奉。如今母老，一發不敢抛離。却又田园荒芜，衣食不足，只得斫兩束柴薪，挑向市尘之間，货幾文钱，籴幾升米，自炊自造，安排些茶飯，供养老母，所以不能修行。”

猴王道：“據你說起來，乃是一個行孝的君子，向後必有好處。但望你指與我那神仙住處，却好拜訪去也。”樵夫道：“不远，不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖师。那祖师出去的徒弟，也不計其數，見今還有三四十人從他修行。你順那條小路儿，向南行七八里远近，即是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄，你便同我去去。若還得了好處，决不忘你指引之恩。”樵夫道：“你這汉子，甚不通變。我方才這般與你說了，你還不省？假若我與你去了，却不誤了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴，你自去，自去。”

猴王听說，只得相辞。出深林，找上路徑，過一山坡，約有七八里远，果然望見一座洞府。挺身觀看，真好去處！但見：

烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉；万節修篁，含烟一壑色苍苍。門外奇花布锦，桥邊瑶草喷香。石崖突兀青苔润，悬壁高张翠藓長。時闻仙鹤唳，每見凤凰翔。仙鹤唳時，声振九皋霄汉远；凤凰翔起，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見，金狮玉象任行藏。細觀灵福地，真個赛天堂！又見那洞門緊閉，静悄悄杳無人迹。忽回頭，見崖頭立一石牌，約有三丈馀高、八尺馀阔，上有一行十個大字，乃是“灵台方寸山，斜月三星洞”。美猴王十分歡喜道：“此間人果是朴實。果有此山此洞。”看勾多時，不敢敲門。且去跳上松枝梢頭，摘松子吃了顽耍。

少顷間，只听得呀的一声，洞門開處，里面走出一個仙童，真個豐姿英伟，像貌清奇，比尋常俗子不同。但見他：

髽髻双丝绾，寬袍兩袖風。貌和身自别，心與相俱空。

物外長年客，山中永寿童。一尘全不染，甲子任翻腾。

那童子出得門來，高叫道：“甚麼人在此搔扰？”猴王扑的跳下樹來，上前躬身道：“仙童，我是個訪道學仙之弟子，更不敢在此搔扰。”仙童笑道：“你是個訪道的麼？”猴王道：“是。”童子道：“我家师父，正才下榻，登坛讲道。還未說出原由，就教我出來開門。說：‘外面有個修行的來了，可去接待接待。’想必就是你了？”猴王笑道：“是我，是我。”童子道：“你跟我進來。”

這猴王整衣端肃，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深阁琼楼，一進進珠宫贝阙，說不儘那静室幽居，直至瑶台之下。見那菩提祖师端坐在台上，兩邊有三十個小仙侍立台下。果然是：

大覺金仙没垢姿，西方妙相祖菩提；

不生不灭三三行，全氣全神万万慈。

空寂自然隨變化，真如本性任為之；

與天同寿庄嚴體，歷劫明心大法师。

美猴王一見，倒身下拜，磕頭不計其數，口中只道：“师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是那方人氏？且說個乡贯姓名明白，再拜。”猴王道：“弟子東胜神洲傲來國花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！他本是個撒诈捣虚之徒，那里修甚麼道果！”猴王慌忙磕頭不住道：“弟子是老實之言，决無虚诈。”祖师道：“你既老實，怎麼說東胜神洲？那去處到我這裡，隔兩重大海，一座南赡部洲，如何就得到此？”猴王叩頭道：“弟子飘洋過海，登界游方，有十數個年頭，方才訪到此處。”

祖师道：“既是逐渐行來的也罢。你姓甚麼？”猴王又道：“我無性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪個礼儿就罢了。一生無性。”祖师道：“不是這個性。你父母原來姓甚麼？”猴王道：“我也無父母。”祖师道：“既無父母，想是樹上生的？”猴王道：“我雖不是樹生，却是石里長的。我只記得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。”祖师闻言，暗喜道：“這等說，却是天地生成的。你起來走走我看。”猴王纵身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖师笑道：“你身躯雖是鄙陋，却像個食松果的猢狲。我與你就身上取個姓氏，意思教你姓‘猢’。猢字去了個兽傍，乃是古月。

古者，老也；月者，阴也。老阴不能化育，教你姓‘狲’倒好。狲字去了兽傍，乃是個子系。子者，儿男也；系者，婴細也。正合婴儿之本論。教你姓‘孙’罢。”猴王听說，满心歡喜，朝上叩頭道：“好！好！好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓，再乞赐個名字，却好呼唤。”祖师道：“我門中有十二個字，分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”猴王道：“那十二個字？”祖师道：“乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、覺十二字。排到你，正當‘悟’字。與你起個法名叫做‘孙悟空’好麼？”猴王笑道：“好！好！好！自今就叫做孙悟空也！”正是：鸿蒙初辟原無姓，打破顽空須悟空。

毕竟不之向後修些甚麼道果，且听下回分解。
